{
"variantsByYear": [
        {
          "id": 1,
          "year" : 2023,
          "InfoAboutVariant": [ {
                "id": 1,
                "variantName": "ЕГЭ по информатике 06.04.2023. Досрочная волна.",
                "variantNamber": 1,

                "variant": [
                    {
                        "id": 1,
                        "numberOfTask": 1,
                        "task": "На рисунке справа схема дорог Н-ского района изображена в виде графа, в таблице содержатся сведения о дорогах между населенными пунктами (звездочка означает, что дорога между соответствующими городами есть). \n Так как таблицу и схему рисовали независимо друг от друга, то нумерация населённых пунктов в таблице никак не связана с буквенными обозначениями на графе. Определите номера населенных пунктов A и G в таблице. В ответе запишите числа в порядке возрастания без разделителей.",
                        "rightAnswer": "35"
                    },
                    {
                        "id": 2,
                        "numberOfTask": 2,
                        "task": "Логическая функция F задаётся выражением (x ∨ y) → (z ≡ x).Дан частично заполненный фрагмент, содержащий неповторяющиеся строки таблицы истинности функции F.Определите, какому столбцу таблицы истинности соответствует каждая из переменных x, y, z.\nВ ответе напишите буквы x, y, z в том порядке, в котором идут соответствующие им столбцы (сначала – буква, соответствующая первому столбцу; затем – буква, соответствующая второму столбцу, и т. д.). Буквы в ответе пишите подряд, никаких разделителей между буквами ставить не нужно.",
                        "rightAnswer": "xzy"
                    },
                    {
                        "id": 3,
                        "numberOfTask": 3,
                        "task": "В файле приведён фрагмент базы данных «Продукты» о поставках товаров в магазины районов города. База данных состоит из трёх таблиц.\nТаблица «Движение товаров» содержит записи о поставках товаров в магазины в течение первой декады июня 2021 г., а также информацию о проданных товарах. Поле Тип операции содержит значение Поступление или Продажа, а в соответствующее поле Количество упаковок, шт. занесена информация о том, сколько упаковок товара поступило в магазин или было продано в течение дня. Заголовок таблицы имеет следующий вид.",
                        "rightAnswer": "820"
                    },
                    {
                        "id": 4,
                        "numberOfTask": 4,
                        "task": "По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, Г, И, М, Р, Я. Для передачи используется двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 010, Б  — 00, Г  — 101. Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова МАГИЯ?\nПримечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.",
                        "rightAnswer": "15"
                    },
                    {
                        "id": 5,
                        "numberOfTask": 5,
                        "task": "На вход алгоритма подаётся натуральное число N. Алгоритм строит по нему новое число R следующим образом.\n1.  Строится двоичная запись числа N.\n2.  К этой записи дописываются справа ещё два разряда по следующему правилу:\nа)  складываются все цифры двоичной записи числа N, и остаток от деления суммы на 2 дописывается в конец числа (справа). Например, запись 11100 преобразуется в запись 111001;\nб)  над этой записью производятся те же действия  — справа дописывается остаток от деления суммы цифр на 2.\nПолученная таким образом запись (в ней на два разряда больше, чем в записи исходного числа N) является двоичной записью результирующего числа R.\nУкажите такое наименьшее число N, для которого результат работы алгоритма больше числа 77. В ответе это число запишите в десятичной системе счисления.",
                        "rightAnswer": "19"
                    },
                    {
                        "id": 6,
                        "numberOfTask": 6,
                        "task": "Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в начале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Черепаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в том направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  —  целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке.\nЗапись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.\nЧерепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 7 [Вперёд 10 Направо 120].\nОпределите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданной данным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.",
                        "rightAnswer": "38"
                    },
                    {
                        "id": 7,
                        "numberOfTask": 7,
                        "task": "Музыкальный фрагмент был оцифрован и записан в виде файла без использования сжатия данных. Получившийся файл был передан в город А по каналу связи за 15 секунд. Затем тот же музыкальный фрагмент был оцифрован повторно с разрешением в 2 раза выше и частотой дискретизации в 1,5 раза меньше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. Полученный файл был передан в город Б; пропускная способность канала связи с городом Б в 2 раза выше, чем канала связи с городом А. Сколько секунд длилась передача файла в город Б? В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.",
                        "rightAnswer": "10"
                    },
                    {
                        "id": 8,
                        "numberOfTask": 8,
                        "task": "Производится звукозапись музыкального фрагмента в формате стерео (двухканальная запись) с частотой дискретизации 32 кГц и 32-битным разрешением. Результаты записываются в файл, сжатие данных не производится; размер полученного файла 40 Мбайт. Затем производится повторная запись этого же фрагмента в формате моно (одноканальная запись) с частотой дискретизации 16 кГц и 16-битным разрешением. Сжатие данных не производилось.\nУкажите размер файла в Мбайт, полученного при повторной записи. В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.",
                        "rightAnswer": "5"
                    },
                    {
                        "id": 9,
                        "numberOfTask": 9,
                        "task": "Откройте файл электронной таблицы, содержащей вещественные числа  — результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев.\nНайдите разность между максимальным значением температуры и её средним арифметическим значением. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.",
                        "rightAnswer": "14"
                    },
                    {
                        "id": 10,
                        "numberOfTask": 10,
                        "task": "С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «долг» или «Долг» в тексте романа в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «долг», такие как «долги», «долгами» и т. д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.",
                        "rightAnswer": "1"
                    },
                    {
                        "id": 11,
                        "numberOfTask": 11,
                        "task": "При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащий только символы из 12-символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H, K, L, M, N. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей. Для хранения сведений о 20 пользователях потребовалось 400 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число – количество байт.",
                        "rightAnswer": "12"
                    },
                    {
                        "id": 12,
                        "numberOfTask": 12,
                        "task": "Исполнитель Редактор получает на вход строку цифр и преобразовывает её. Редактор может выполнять две команды, в обеих командах v и w обозначают цепочки цифр.\nА)  заменить (v, w).\nЭта команда заменяет в строке первое слева вхождение цепочки v на цепочку w. Например, выполнение команды заменить (111, 27) преобразует строку 05111150 в строку 0527150. Если в строке нет вхождений цепочки v, то выполнение команды заменить (v, w) не меняет эту строку.\nБ)  нашлось (v).\nЭта команда проверяет, встречается ли цепочка v в строке исполнителя Редактор. Если она встречается, то команда возвращает логическое значение «истина», в противном случае возвращает значение «ложь». Строкаисполнителя при этом не изменяется.\nЦикл\nПОКА условие \nпоследовательность команд\nКОНЕЦ ПОКА\nвыполняется, пока условие истинно.\nВ конструкции\nЕСЛИ условие\nТО команда1\nИНАЧЕ команда2 \nКОНЕЦ ЕСЛИ\nвыполняется команда1 (если условие истинно) или команда2 (если условие ложно).\nКакая строка получится в результате применения приведённой ниже программы к строке, состоящей из 127 идущих подряд цифр «9»? В ответе запишите полученную строку.\nНАЧАЛО\nПОКА нашлось (333) ИЛИ нашлось (999)\nЕСЛИ нашлось (333)\nТО заменить (333, 9)\nИНАЧЕ заменить (999, 3)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nКОНЕЦ ПОКА\nКОНЕЦ",
                        "rightAnswer": "339"
                    },
                    {
                        "id": 13,
                        "numberOfTask": 13,
                        "task": "На рисунке представлена схема дорог, связывающих города А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, 3, И, К, Л, М. По каждой дороге можно двигаться только в одном направлении, указанном стрелкой.\nСколько существует различных путей из города А в город М, проходящих через город Л, но не проходящих через город Е?",
                        "rightAnswer": "18"
                    },
                    {
                        "id": 14,
                        "numberOfTask": 14,
                        "task": "Операнды арифметического выражения записаны в системах счисления с основаниями 13 и 18:\n8x78y13 + 79xy718\nВ записи чисел переменными x и y обозначены допустимые в данных системах счисления неизвестные цифры. Определите значения x и y, при которых значение данного арифметического выражения будет наименьшим и кратно 9. Для найденных значений x и y вычислите частное от деления значения арифметического выражения на 9 и укажите его в ответе в десятичной системе счисления. Основание системы счисления в ответе указывать не нужно.",
                        "rightAnswer": "113024"
                    },
                    {
                        "id": 15,
                        "numberOfTask": 15,
                        "task": "Обозначим через ДЕЛ(n, m) утверждение «натуральное число n делится без остатка на натуральное число m».\nДля какого наибольшего натурального числа А формула\n¬ДЕЛ(x, А) → (ДЕЛ(x, 6) → ¬ДЕЛ(x, 9))\nтождественно истинна (то есть принимает значение 1 при любом натуральном значении переменной x)?",
                        "rightAnswer": "18"
                    },
                    {
                        "id": 16,
                        "numberOfTask": 16,
                        "task": "Алгоритм вычисления значения функции F(n), где n  — целое неотрицательное число, задан следующими соотношениями:\n\nF(n) = 0, при n ≤ 1;\nF(n) = F(n − 1) + 3n2, если n > 1 и при этом нечётно;\nF(n) = n / 2 + F(n − 1) + 2, если n > 1 и при этом чётно.\n\nЧему равно значение функции F(49)? В ответе запишите только целое число.",
                        "rightAnswer": "62820"
                    },
                    {
                        "id": 17,
                        "numberOfTask": 17,
                        "task": "В файле содержится последовательность из 10 000 натуральных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определите и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых различные остатки от деления на d  =  160 и хотя бы одно из чисел делится на p  =  7, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.\nПример входных данных:\n168\n7\n320\n328\nПример выходных данных для приведённого выше примера входных данных:\n4 488\nПояснение: Из 4 чисел можно составить 6 пар. В данном случае условиям удовлетворяют пары: 168 и 320, 168 и 7, 320 и 7, 328 и 7. Максимальную сумму дает пара 168 и 320  — 488.",
                        "rightAnswer": "12749665 19989"
                    },
                    {
                        "id": 18,
                        "numberOfTask": 18,
                        "task": "Квадрат разлинован на N×N клеток (1 < N < 17). Исполнитель Робот может перемещаться по клеткам, выполняя за одно перемещение одну из двух команд: вправо или вниз. По команде вправо Робот перемещается в соседнюю правую клетку, по команде вниз  — в соседнюю нижнюю. При попытке выхода за границу квадрата Робот разрушается. Перед каждым запуском Робота в каждой клетке квадрата лежит монета достоинством от 1 до 100. Посетив клетку, Робот забирает монету с собой; это также относится к начальной и конечной клетке маршрута Робота.\nОткройте файл. Определите максимальную и минимальную денежную сумму, которую может собрать Робот, пройдя из левой верхней клетки в правую нижнюю. В ответ запишите два числа друг за другом без разделительных знаков  — сначала максимальную сумму, затем минимальную.\nИсходные данные представляют собой электронную таблицу размером N×N, каждая ячейка которой соответствует клетке квадрата.\nДля указанных входных данных ответом должна быть пара чисел 41 и 22.",
                        "rightAnswer": "1204502"
                    },
                    {
                        "id": 19,
                        "numberOfTask": 19,
                        "task": "Первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в одну из куч (по своему выбору) один камень или увеличить количество камней в куче в два раза. Например, пусть в одной куче 10 камней, а в другой 5 камней; такую позицию в игре будем обозначать (10, 5). Тогда за один ход можно получить любую из четырёх позиций: (11, 5), (20, 5), (10, 6), (10, 10). Для того чтобы делать ходы, у каждого игрока есть неограниченное количество камней.\nИгра завершается в тот момент, когда суммарное количество камней в кучах становится не менее 77. Победителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший такую позицию, при которой в кучах будет 77 или больше камней.\nВ начальный момент в первой куче было семь камней, во второй куче  — S камней; 1 ≤ S ≤ 69.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Описать стратегию игрока  — значит, описать, какой ход он должен сделать в любой ситуации, которая ему может встретиться при различной игре противника. В описание выигрышной стратегии не следует включать ходы играющего по этой стратегии игрока, не являющиеся для него безусловно выигрышными, т. е. не являющиеся выигрышными независимо от игры противника.\nИзвестно, что Ваня выиграл своим первым ходом после неудачного первого хода Пети. Укажите минимальное значение S, когда такая ситуация возможна",
                        "rightAnswer": "18"
                    },
                    {
                        "id": 20,
                        "numberOfTask": 20,
                        "task": "Два игрока, Петя и Ваня, играют в следующую игру. Перед игроками лежит куча камней. Игроки ходят по очереди, первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в кучу один или четыре камня либо увеличить количество камней в куче в пять раз. Например, имея кучу из 15 камней, за один ход можно получить кучу из 16, 19 или 75 камней. У каждого игрока, чтобы делать ходы, есть неограниченное количество камней. Игра завершается в тот момент, когда количество камней в куче становится не менее 68.\nПобедителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший кучу, в которой будет 68 или больше камней. В начальный момент в куче было S камней; 1 ≤ S ≤ 67.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Описать стратегию игрока  — значит, описать, какой ход он должен сделать в любой ситуации, которая ему может встретиться при различной игре противника. В описание выигрышной стратегии не следует включать ходы играющего по этой стратегии игрока, не являющиеся для него безусловно выигрышными, т. е. не являющиеся выигрышными независимо от игры противника.\nНайдите два таких значения S, при которых у Пети есть выигрышная стратегия, причём одновременно выполняются два условия:\n— Петя не может выиграть за один ход;\n— Петя может выиграть своим вторым ходом независимо от того, как будет ходить Ваня.\nНайденные значения запишите в ответе в порядке возрастания без разделительных знаков.",
                        "rightAnswer": "912"
                    },
                    {
                        "id": 21,
                        "numberOfTask": 21,
                        "task": "Два игрока, Петя и Ваня, играют в следующую игру. Перед игроками лежит куча камней. Игроки ходят по очереди, первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в кучу один или четыре камня либо увеличить количество камней в куче в пять раз. Например, имея кучу из 15 камней, за один ход можно получить кучу из 16, 19 или 75 камней. У каждого игрока, чтобы делать ходы, есть неограниченное количество камней. Игра завершается в тот момент, когда количество камней в куче становится не менее 68.\nПобедителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший кучу, в которой будет 68 или больше камней. В начальный момент в куче было S камней; 1 ≤ S ≤ 67.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Описать стратегию игрока  — значит, описать, какой ход он должен сделать в любой ситуации, которая ему может встретиться при различной игре противника. В описание выигрышной стратегии не следует включать ходы играющего по этой стратегии игрока, не являющиеся для него безусловно выигрышными, т. е. не являющиеся выигрышными независимо от игры противника.\nНайдите минимальное значение S, при котором одновременно выполняются два условия:\n— у Вани есть выигрышная стратегия, позволяющая ему выиграть первым или вторым ходом при любой игре Пети;\n— у Вани нет стратегии, которая позволит ему гарантированно выиграть первым ходом.",
                        "rightAnswer": "8"
                    },
                    {
                        "id": 22,
                        "numberOfTask": 22,
                        "task": "В файле 22_1.xlsx содержится информация о совокупности N вычислительных процессов, которые могут выполняться параллельно или последовательно. Будем говорить, что процесс B зависит от процесса A, если для выполнения процесса B необходимы результаты выполнения процесса A. В этом случае процессы могут выполняться только последовательно.\nИнформация о процессах представлена в файле в виде таблицы. В первой строке таблицы указан идентификатор процесса (ID), во второй строке таблицы  — время его выполнения в миллисекундах, в третьей строке перечислены с разделителем «;» ID процессов, от которых зависит данный процесс. Если процесс является независимым, то в таблице указано значение 0.\nОпределите минимальное время, через которое завершится выполнение всей совокупности процессов, при условии, что все независимые друг от друга процессы могут выполняться параллельно.\nТиповой пример организации данных в файле:\nВ данном случае независимые процессы 1 и 2 могут выполняться параллельно, при этом процесс 1 завершится через 4 мс, а процесс 2  — через 3 мс с момента старта. Процесс 3 может начаться только после завершения обоих процессов 1 и 2, то есть, через 4 мс после старта. Он длится 1 мс и закончится через 4 + 1 = 5 мс после старта. Выполнение процесса 4 может начаться только после завершения процесса 3, то есть, через 5 мс. Он длится 7 мс, так что минимальное время завершения всех процессов равно 5 + 7 = 12 мс.",
                        "rightAnswer": "24"
                    },
                    {
                        "id": 23,
                        "numberOfTask": 23,
                        "task": "Исполнитель Май17 преобразует число на экране.\nУ исполнителя есть две команды, которым присвоены номера:\n1.  Прибавить 1\n2.  Прибавить 3\nПервая команда увеличивает число на экране на 1, вторая увеличивает его на 3. Программа для исполнителя Май17  — это последовательность команд.\nСколько существует программ, для которых при исходном числе 1 результатом является число 17 и при этом траектория вычислений содержит число 9? Траектория вычислений программы  — это последовательность результатов выполнения всех команд программы. Например, для программы 121 при исходном числе 7 траектория будет состоять из чисел 8, 11, 12.",
                        "rightAnswer": "169"
                    },
                    {
                        "id": 24,
                        "numberOfTask": 24,
                        "task": "Текстовый файл состоит не более чем из 106 символов X, Y и Z. Определите длину самой длинной последовательности, состоящей из символов X. Хотя бы один символ X находится в последовательности.\nДля выполнения этого задания следует написать программу. Ниже приведён файл, который необходимо обработать с помощью данного алгоритма.",
                        "rightAnswer": "19"
                    },
                    {
                        "id": 25,
                        "numberOfTask": 25,
                        "task": "Напишите программу, которая ищет среди целых чисел, принадлежащих числовому отрезку [174457; 174505], числа, имеющие ровно два различных натуральных делителя, не считая единицы и самого числа. Для каждого найденного числа запишите эти два делителя в два соседних столбца на экране с новой строки в порядке возрастания произведения этих двух делителей. Делители в строке также должны следовать в порядке возрастания.\nНапример, в диапазоне [5; 9] ровно два различных натуральных делителя имеют числа 6 и 8, поэтому для этого диапазона вывод на экране должна содержать следующие значения:\n2 3\n2 4",
                        "rightAnswer": "3 58153\n7 24923\n59 2957\n13 13421\n149 1171\n5 34897\n211 827\n2 87251"
                    },
                    {
                        "id": 26,
                        "numberOfTask": 26,
                        "task": "Системный администратор раз в неделю создаёт архив пользовательских файлов. Однако объём диска, куда он помещает архив, может быть меньше, чем суммарный объём архивируемых файлов. Известно, какой объём занимает файл каждого пользователя.\nПо заданной информации об объёме файлов пользователей и свободном объёме на архивном диске определите максимальное число пользователей, чьи файлы можно сохранить в архиве, а также максимальный размер имеющегося файла, который может быть сохранён в архиве, при условии, что сохранены файлы максимально возможного числа пользователей.\nВходные данные.\n\nЗадание 26\n\nВ первой строке входного файла находятся два числа: S  — размер свободного места на диске (натуральное число, не превышающее 10 000) и N  — количество пользователей (натуральное число, не превышающее 1000). В следующих N строках находятся значения объёмов файлов каждого пользователя (все числа натуральные, не превышающие 100), каждое в отдельной строке.\nЗапишите в ответе два числа: сначала наибольшее число пользователей, чьи файлы могут быть помещены в архив, затем максимальный размер имеющегося файла, который может быть сохранён в архиве, при условии, что сохранены файлы максимально возможного числа пользователей.\nПример входного файла:\n100 4\n80\n30\n50\n40\nПри таких исходных данных можно сохранить файлы максимум двух пользователей. Возможные объёмы этих двух файлов 30 и 40, 30 и 50 или 40 и 50. Наибольший объём файла из перечисленных пар  — 50, поэтому ответ для приведённого примера:\n2 50",
                        "rightAnswer": "568 50"
                    },
                    {
                        "id": 27,
                        "numberOfTask": 27,
                        "task": "Имеется набор данных, состоящий из пар положительных целых чисел. Необходимо выбрать из каждой пары ровно одно число так, чтобы сумма всех выбранных чисел не делилась на 3 и при этом была максимально возможной. Гарантируется, что искомую сумму получить можно. Программа должна напечатать одно число  — максимально возможную сумму, соответствующую условиям задачи.\nВходные данные.\n\nФайл A\nФайл B\n\nДаны два входных файла (файл A и файл B), каждый из которых содержит в первой строке количество пар N (1 ≤ N ≤ 100000). Каждая из следующих N строк содержит два натуральных числа, не превышающих 10 000.\nПример организации исходных данных во входном файле:\n6\n1 3\n5 12\n6 9\n5 4\n3 3\n1 1\nДля указанных входных данных значением искомой суммы должно быть число 33.\nВ ответе укажите два числа: сначала значение искомой суммы для файла А, затем для файла B.\n\nПредупреждение: для обработки файла B не следует использовать переборный алгоритм, вычисляющий сумму для всех возможных вариантов, поскольку написанная по такому алгоритму программа будет выполняться слишком долго.",
                        "rightAnswer": "из файла A ответ  — 118951, из файла B  — 394491666"
                    }
                ]
          },{
                "id": 2,
                "variantName": "ЕГЭ по информатике 06.04.2023. Досрочная волна. Вариант ФИПИ.",
                "variantNamber": 2,

                "variant": [
                    {
                        "id": 1,
                        "numberOfTask": 28,
                        "task": "На рисунке справа схема дорог N-ского района изображена в виде графа, в таблице содержатся сведения о длинах этих дорог (в километрах). \n Так как таблицу и схему рисовали независимо друг от друга, нумерация населённых пунктов в таблице никак не связана с буквенными обозначениями на графе. Определите, какова длина дороги из пункта К в пункт Е. В ответе запишите целое число  — так, как оно указано в таблице.",
                        "rightAnswer": "10"
                    },
                    {
                        "id": 2,
                        "numberOfTask": 29,
                        "task": "Миша заполнял таблицу истинности логической функции F: \n(x∨¬y)∧¬(y≡z)∧¬w,\nно успел заполнить лишь фрагмент из трёх различных её строк, даже не указав, какому столбцу таблицы соответствует каждая из переменных w, x, y, z.\nОпределите, какому столбцу таблицы соответствует каждая из переменных w, x, y, z.\nВ ответе напишите буквы w, x, y, z в том порядке, в котором идут соответствующие им столбцы (сначала буква, соответствующая первому столбцу; затем буква, соответствующая второму столбцу, и т. д.). Буквы в ответе пишите подряд, никаких разделителей между буквами ставить не нужно.\nПример. Функция F задана выражением ¬x∨y, зависящим от двух переменных, а фрагмент таблицы имеет следующий вид.\nВ этом случае первому столбцу соответствует переменная y, а второму столбцу  — переменная x. В ответе следует написать: yx.",
                        "rightAnswer": "xzyw"
                    },
                    {
                        "id": 3,
                        "numberOfTask": 30,
                        "task": "В файле приведён фрагмент базы данных «Продукты» о поставках товаров в магазины районов города. База данных состоит из трёх таблиц.\nТаблица «Движение товаров» содержит записи о поставках товаров в магазины в течение первой декады июня 2021 г., а также информацию о проданных товарах. Поле Тип операции содержит значение Поступление или Продажа, а в соответствующее поле Количество упаковок, шт. занесена информация о том, сколько упаковок товара поступило в магазин или было продано в течение дня. Заголовок таблицы имеет следующий вид.\nТаблица «Товар» содержит информацию об основных характеристиках каждого товара. Заголовок таблицы имеет следующий вид.\nТаблица «Магазин» содержит информацию о местонахождении магазинов. Заголовок таблицы имеет следующий вид.\nНа рисунке приведена схема указанной базы данных.\nИспользуя информацию из приведённой базы данных, определите, на сколько увеличилось количество упаковок галет для завтрака, имеющихся в наличии в магазинах Центрального района, за период с 1 по 15 июня включительно. В ответе запишите только число.",
                        "rightAnswer": "736"
                    },
                    {
                        "id": 4,
                        "numberOfTask": 31,
                        "task": "По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только десять букв: А, Б, Е, И, К, Л, Р, С, Т, У. Для передачи используется неравномерный двоичный код. Для девяти букв используются кодовые слова.\nУкажите кратчайшее кодовое слово для буквы Р, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением\nПримечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.",
                        "rightAnswer": "1100"
                    },
                    {
                        "id": 5,
                        "numberOfTask": 32,
                        "task": "На вход алгоритма подаётся натуральное число N. Алгоритм строит по нему новое число R следующим образом.\n1.  Строится двоичная запись числа N.\n2.  Далее эта запись обрабатывается по следующему правилу:\nа)  если число N делится на 3, то к этой записи дописываются три последние двоичные цифры;\nб)  если число N на 3 не делится, то остаток от деления умножается на 3, переводится в двоичную запись и дописывается в конец числа.\nПолученная таким образом запись является двоичной записью искомого числа R.\n3.  Результат переводится в десятичную систему и выводится на экран.\nНапример, для исходного числа 12  =  11002 результатом является число 11001002  =  100, а для исходного числа 4  =  1002 результатом является число 100112  =  19.\nУкажите минимальное число N, после обработки которого с помощью этого алгоритма получается число R, не меньшее чем 76.",
                        "rightAnswer": "11"
                    },
                    {
                        "id": 6,
                        "numberOfTask": 33,
                        "task": "Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в начале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Черепаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в том направлении, куда указывает её голова; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке.\nЗапись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз (где k  — целое число).\nЧерепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:\nНаправо 45 Повтори 7 [Вперёд 5 Направо 45 Вперёд 10 Направо 135].\nОпределите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, которая ограничена линией, заданной алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.",
                        "rightAnswer": "27"
                    },
                    {
                        "id": 7,
                        "numberOfTask": 34,
                        "task": "Голосовое сообщение продолжительностью 90 с было записано в формате стерео и оцифровано с глубиной кодирования 16 бит и частотой дискретизации 48 000 измерений в секунду. Сжатие данных не использовалось. Файл с оцифрованным голосовым сообщением был передан по каналу связи, пропускная способность которого 3200 бит/с. Сколько секунд длилась передача файла? В ответе запишите целое число, единицу измерения указывать не нужно.",
                        "rightAnswer": "43200"
                    },
                    {
                        "id": 8,
                        "numberOfTask": 35,
                        "task": "Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв А, Б, З, И, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы начиная с 1.\nНиже приведено начало списка.\n\n1.  АААА\n2.  АААБ\n3.  АААЗ\n4.  АААИ\n5.  ААБА\n…\n\nПод каким номером стоит слово ИЗБА?",
                        "rightAnswer": "229"
                    },
                    {
                        "id": 9,
                        "numberOfTask": 36,
                        "task": "Откройте файл электронной таблицы, содержащей в каждой строке пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:\n— в строке все числа различны;\n— удвоенная сумма максимального и минимального чисел строки не больше суммы оставшихся трёх её чисел.\nВ ответе запишите только число.",
                        "rightAnswer": "607"
                    },
                    {
                        "id": 10,
                        "numberOfTask": 37,
                        "task": "C помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается сочетание букв «вечер» или «Вечер» только в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте повести А. И. Куприна «Поединок».\nВ ответе запишите только число.",
                        "rightAnswer": "42"
                    },
                    {
                        "id": 11,
                        "numberOfTask": 38,
                        "task": "При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 23 символов. В качестве символов используются буквы из 12-символьного алфавита. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирование паролей, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля в системе хранятся дополнительные сведения о каждом пользователе, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей.\nДля хранения сведений о 297 пользователях потребовалось 13 068 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном пользователе?\nВ ответе запишите только целое число  — количество байт.",
                        "rightAnswer": "32"
                    },
                    {
                        "id": 12,
                        "numberOfTask": 39,
                        "task": "Исполнитель Редактор получает на вход строку цифр и преобразовывает её. Редактор может выполнять две команды, в обеих командах v и w обозначают цепочки цифр.\nА)  заменить (v, w).\nЭта команда заменяет в строке первое слева вхождение цепочки v на цепочку w. Например, выполнение команды заменить (111, 27) преобразует строку 05111150 в строку 0527150. Если в строке нет вхождений цепочки v, то выполнение команды заменить (v, w) не меняет эту строку.\nБ)  нашлось (v).\nЭта команда проверяет, встречается ли цепочка v в строке исполнителя Редактор. Если она встречается, то команда возвращает логическое значение «истина», в противном случае возвращает значение «ложь». Строкаисполнителя при этом не изменяется.\nЦикл\nПОКА условие \nпоследовательность команд\nКОНЕЦ ПОКА\nвыполняется, пока условие истинно.\nВ конструкции\nЕСЛИ условие\nТО команда1\nИНАЧЕ команда2 \nКОНЕЦ ЕСЛИ\nвыполняется команда1 (если условие истинно) или команда2 (если условие ложно).\n\nДана программа для Редактора:\nНАЧАЛО\nПОКА нашлось (25) ИЛИ нашлось (355) ИЛИ нашлось (555)\nЕСЛИ нашлось (25)\nТО заменить (25, 5)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nЕСЛИ нашлось (355)\nТО заменить (355, 52)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nЕСЛИ нашлось (555)\nТО заменить (555, 3)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nКОНЕЦ ПОКА\nКОНЕЦ\nНа вход приведённой выше программе поступает строка, начинающаяся с цифры «2», а затем содержащая n цифр «5» (n > 3).\nОпределите наименьшее значение n, при котором сумма цифр в строке, получившейся в результате выполнения программы, равна 17.",
                        "rightAnswer": "29"
                    },
                    {
                        "id": 13,
                        "numberOfTask": 40,
                        "task": "На рисунке представлена схема дорог, связывающих города А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, И, К, Л. По каждой дороге можно двигаться только в одном направлении, указанном стрелкой. Сколько существует различных путей из города А в город Л?",
                        "rightAnswer": "16"
                    },
                    {
                        "id": 14,
                        "numberOfTask": 41,
                        "task": "Операнды арифметического выражения записаны в системе счисления с основанием 15:\n97 968x1515 + 7x23315.\nВ записи чисел переменной x обозначена неизвестная цифра из алфавита 15-ричной системы счисления. Определите наименьшее значение x, при котором значение данного арифметического выражения кратно 14. Для найденного значения x вычислите частное от деления значения арифметического выражения на 14 и укажите его в ответе в десятичной системе счисления. Основание системы счисления указывать не нужно.",
                        "rightAnswer": "116071912"
                    },
                    {
                        "id": 15,
                        "numberOfTask": 42,
                        "task": "Для какого наименьшего целого неотрицательного числа А логическое выражение\n(x≥12)∨(3x<y)∨(xy<A)\nтождественно истинно (т. е. принимает значение 1) при любых целых неотрицательных x и y?",
                        "rightAnswer": "364"
                    },
                    {
                        "id": 16,
                        "numberOfTask": 43,
                        "task": "Алгоритм вычисления значения функции F(n), где n  — натуральное число, задан следующими соотношениями:\n\nF(n)  =  n, если n ≥ 2025,\nF(n)  =  n + F(n + 2), если n < 2025.\n\nЧему равно значение выражения F(2022) − F(2023)?",
                        "rightAnswer": "2024"
                    },
                    {
                        "id": 17,
                        "numberOfTask": 44,
                        "task": "В файле содержится последовательность целых чисел.\nЭлементы последовательности могут принимать целые значения от 1 до 100 000 включительно. Определите количество пар последовательности, в которых только один из элементов является двузначным числом, а сумма элементов пары кратна максимальному двузначному элементу последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последовательности.",
                        "rightAnswer": "16  9702"
                    },
                    {
                        "id": 18,
                        "numberOfTask": 45,
                        "task": "Квадрат разлинован на N × N клеток (1 < N < 30). Исполнитель Робот может перемещаться по клеткам, выполняя за одно перемещение одну из двух команд: вправо или вниз. По команде вправо Робот перемещается в соседнюю правую клетку, по команде вниз  — в соседнюю нижнюю. Квадрат ограничен внешними стенами.\nМежду соседними клетками квадрата также могут быть внутренние стены. Сквозь стену Робот пройти не может.\nПеред каждым запуском Робота в каждой клетке квадрата лежит монета достоинством от 1 до 100. Посетив клетку, Робот забирает монету с собой; это также относится к начальной и конечной клеткам маршрута Робота.\nОпределите максимальную и минимальную денежные суммы, которые может собрать Робот, пройдя из левой верхней клетки в правую нижнюю. В ответе укажите два числа  — сначала максимальную сумму, затем минимальную.\nИсходные данные представляют собой электронную таблицу размером N × N, каждая ячейка которой соответствует клетке квадрата. Внутренние и внешние стены обозначены утолщёнными линиями\n\nПример входных данных:",
                        "rightAnswer": "2226  902"
                    },
                    {
                        "id": 19,
                        "numberOfTask": 46,
                        "task": "Два игрока, Петя и Ваня, играют в следующую игру. Перед игроками лежит куча камней. Игроки ходят по очереди, первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в кучу один или четыре камня либо увеличить количество камней в куче в три раза. Для того чтобы делать ходы, у каждого игрока есть неограниченное количество камней.\nИгра завершается в тот момент, когда количество камней в куче становится не менее 43.\nПобедителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший кучу, состоящую из 43 или больше камней.\nВ начальный момент в куче было S камней; 1 ≤ S ≤ 42.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Укажите такое значение S, при котором Петя не может выиграть за один ход, но при любом ходе Пети Ваня может выиграть своим первым ходом.",
                        "rightAnswer": "14"
                    },
                    {
                        "id": 20,
                        "numberOfTask": 47,
                        "task": "Для игры, описанной в задании 19, найдите два таких минимальных значения S, при которых у Пети есть выигрышная стратегия, причём одновременно выполняются два условия:\n— Петя не может выиграть за один ход;\n— Петя может выиграть своим вторым ходом независимо от того, как будет ходить Ваня.\nНайденные значения запишите в ответе в порядке возрастания.",
                        "rightAnswer": "1013"
                    },
                    {
                        "id": 21,
                        "numberOfTask": 48,
                        "task": "Для игры, описанной в задании 19, найдите минимальное значение S, при котором одновременно выполняются два условия:\n— у Вани есть выигрышная стратегия, позволяющая ему выиграть первым или вторым ходом при любой игре Пети;\n— у Вани нет стратегии, которая позволит ему гарантированно выиграть первым ходом.\nЕсли найдено несколько значений S, в ответе запишите наименьшее из них.",
                        "rightAnswer": "9"
                    },
                    {
                        "id": 22,
                        "numberOfTask": 49,
                        "task": "В файле содержится информация о совокупности N вычислительных процессов, которые могут выполняться параллельно или последовательно. Будем говорить, что процесс B зависит от процесса A, если для выполнения процесса B необходимы результаты выполнения процесса A. В этом случае процессы могут выполняться только последовательно.\nИнформация о процессах представлена в файле в виде таблицы. В первом столбце таблицы указан идентификатор процесса (ID), во втором столбце таблицы  — время его выполнения в миллисекундах, в третьем столбце перечислены с разделителем «;» ID процессов, от которых зависит данный процесс. Если процесс является независимым, то в таблице указано значение 0.\nТиповой пример организации данных в файле:\nОпределите минимальное время, через которое завершится выполнение всей совокупности процессов, при условии, что все независимые друг от друга процессы могут выполняться параллельно.\nТиповой пример имеет иллюстративный характер. Для выполнения задания используйте данные из прилагаемого файла.",
                        "rightAnswer": "47"
                    },
                    {
                        "id": 23,
                        "numberOfTask": 50,
                        "task": "Исполнитель преобразует число на экран.\nУ исполнителя есть три команды, которым присвоены номера:\nA. Прибавить 1\nB. Умножить на 2\nC. Умножить на 3\nПрограмма для исполнителя  — это последовательность команд.\nСколько существует программ, для которых при исходном числе 1 результатом является число 25, при этом траектория вычислений содержит число 11 и не содержит 15? Траектория вычислений программы  — это последовательность результатов выполнения всех команд программы.\nНапример, для программы CBA при исходном числе 7 траектория будет состоять из чисел 21, 42, 43.",
                        "rightAnswer": "46"
                    },
                    {
                        "id": 24,
                        "numberOfTask": 51,
                        "task": "Текстовый файл состоит из символов, обозначающих прописные буквы латинского алфавита.\nОпределите максимальное количество идущих подряд символов, среди которых никакие две буквы из набора букв A, B и C (с учетом повторений) не записаны подряд.\nДля выполнения этого задания следует написать программу.",
                        "rightAnswer": "84"
                    },
                    {
                        "id": 25,
                        "numberOfTask": 52,
                        "task": "Назовём маской числа последовательность цифр, в которой также могут встречаться следующие символы:\n1)  символ «?» означает ровно одну произвольную цифру;\n2)  символ «*» означает любую последовательность цифр произвольной длины; в том числе «*» может задавать и пустую последовательность.\nНапример, маске 123*4?5 соответствуют числа 123405 и 12300405.\nСреди натуральных чисел, не превышающих 108, найдите все числа, соответствующие маске 12??1*56, делящиеся на 317 без остатка.\nВ ответе запишите в первом столбце таблицы все найденные числа в порядке возрастания, а во втором столбце  — соответствующие им результаты деления этих чисел на 317.\nКоличество строк в таблице для ответа избыточно",
                        "rightAnswer": "1226156 3868\n12321156 38868\n12511356 39468\n12701556 40068\n12891756 40668"
                    },
                    {
                        "id": 26,
                        "numberOfTask": 53,
                        "task": "Входной файл содержит заявки пассажиров, желающих сдать свой багаж в камеру хранения.\nВ заявке указаны время сдачи багажа и время освобождения ячейки (в минутах от начала суток). Багаж одного пассажира размещается в одной свободной ячейке с минимальным номером. Ячейки пронумерованы начиная с единицы. Размещение багажа в ячейке или её освобождение происходит в течение 1 мин. Багаж можно поместить в только что освобождённую ячейку начиная со следующей минуты.\nЕсли в момент сдачи багажа свободных ячеек нет, то пассажир уходит. Определите, сколько пассажиров сможет сдать свой багаж в течение 24 ч и какой номер будет иметь ячейка, которую займут последней. Если таких ячеек несколько, укажите минимальный номер ячейки.\nВходные данные\nВ первой строке входного файла находится натуральное число K, не превышающее 1000,  — количество ячеек в камере хранения.\nВо второй строке  — натуральное число N (N ≤ 1000), обозначающее количество пассажиров. Каждая из следующих N строк содержит два натуральных числа, каждое из которых не превышает 1440: указанное в заявке время размещения багажа в ячейке и время освобождения ячейки (в минутах от начала суток).\nЗапишите в ответе два числа: количество пассажиров, которые смогут воспользоваться камерой хранения, и номер последней занятой ячейки.\nТиповой пример организации данных во входном файле\n2\n5\n30 60\n40 1000\n59 60\n61 1000\n1010 1440\nПри таких исходных данных положить вещи в камеру хранения смогут первый, второй, четвёртый и пятый пассажиры.\nПоследний пассажир положит вещи в ячейку 1, так как ячейки 1 и 2 будут свободны.\nТиповой пример имеет иллюстративный характер. Для выполнения задания используйте данные из прилагаемых файлов.",
                        "rightAnswer": "344 53"
                    },
                    {
                        "id": 27,
                        "numberOfTask": 54,
                        "task": "По каналу связи передаётся последовательность целых неотрицательных чисел  — показания прибора, полученные с интервалом в 1 мин. в течение T мин. (T  — целое число). Прибор измеряет количество атмосферных осадков, полученное регистратором за минуту, предшествующую моменту регистрации, и передаёт это значение в условных единицах измерения\nОпределите два таких переданных числа, чтобы между моментами их передачи прошло не менее K мин., а их сумма была максимально возможной. Укажите найденное суммарное количество осадков.\nВходные данные.\nДаны два входных файла (файл A и файл B), каждый из которых в первой строке содержит натуральное число K  — количество минут, которое должно пройти между двумя передачами показаний, а во второй  — количество переданных показаний N (1 ≤  N ≤ 10 000 000, N > K). В каждой из следующих N строк находится одно целое неотрицательное число, не превышающее 100 000, обозначающее количество осадков за соответствующую минуту.\nЗапишите в ответе два числа: сначала значение искомой величины для файла А, затем  — для файла B.\nТиповой пример организации данных во входном файле\n3\n5\n15\n10\n200\n0\n30\nПри таких исходных данных максимально возможное суммарное количество осадков равно 45  — это сумма осадков, выпавших на первой и пятой минутах.\nТиповой пример имеет иллюстративный характер. Для выполнения задания используйте данные из прилагаемых файлов.",
                        "rightAnswer": "из файла A ответ— 1608\nиз файла B  — 7142285"
                    }
                    ]
          }
          
          
          
          
          
          
          
   ]
}, {
          "year" : 2022,
          "id": 2,
          "InfoAboutVariant": [ {
                "id": 3,
                "variantName": "ЕГЭ по информатике 06.04.2023. Досрочная волна.",
                "variantNamber": 3,

                "variant": [
                    {
                        "id": 1,
                        "numberOfTask": 1,
                        "task": "На рисунке справа схема дорог Н-ского района изображена в виде графа, в таблице содержатся сведения о дорогах между населенными пунктами (звездочка означает, что дорога между соответствующими городами есть). \n Так как таблицу и схему рисовали независимо друг от друга, то нумерация населённых пунктов в таблице никак не связана с буквенными обозначениями на графе. Определите номера населенных пунктов A и G в таблице. В ответе запишите числа в порядке возрастания без разделителей.",
                        "rightAnswer": "35"
                    },
                    {
                        "id": 2,
                        "numberOfTask": 2,
                        "task": "Логическая функция F задаётся выражением (x ∨ y) → (z ≡ x).Дан частично заполненный фрагмент, содержащий неповторяющиеся строки таблицы истинности функции F.Определите, какому столбцу таблицы истинности соответствует каждая из переменных x, y, z.\nВ ответе напишите буквы x, y, z в том порядке, в котором идут соответствующие им столбцы (сначала – буква, соответствующая первому столбцу; затем – буква, соответствующая второму столбцу, и т. д.). Буквы в ответе пишите подряд, никаких разделителей между буквами ставить не нужно.",
                        "rightAnswer": "xzy"
                    },
                    {
                        "id": 3,
                        "numberOfTask": 3,
                        "task": "В файле приведён фрагмент базы данных «Продукты» о поставках товаров в магазины районов города. База данных состоит из трёх таблиц.\nТаблица «Движение товаров» содержит записи о поставках товаров в магазины в течение первой декады июня 2021 г., а также информацию о проданных товарах. Поле Тип операции содержит значение Поступление или Продажа, а в соответствующее поле Количество упаковок, шт. занесена информация о том, сколько упаковок товара поступило в магазин или было продано в течение дня. Заголовок таблицы имеет следующий вид.",
                        "rightAnswer": "820"
                    },
                    {
                        "id": 4,
                        "numberOfTask": 4,
                        "task": "По каналу связи передаются сообщения, содержащие только семь букв: А, Б, Г, И, М, Р, Я. Для передачи используется двоичный код, удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А  — 010, Б  — 00, Г  — 101. Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования слова МАГИЯ?\nПримечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.",
                        "rightAnswer": "15"
                    },
                    {
                        "id": 5,
                        "numberOfTask": 5,
                        "task": "На вход алгоритма подаётся натуральное число N. Алгоритм строит по нему новое число R следующим образом.\n1.  Строится двоичная запись числа N.\n2.  К этой записи дописываются справа ещё два разряда по следующему правилу:\nа)  складываются все цифры двоичной записи числа N, и остаток от деления суммы на 2 дописывается в конец числа (справа). Например, запись 11100 преобразуется в запись 111001;\nб)  над этой записью производятся те же действия  — справа дописывается остаток от деления суммы цифр на 2.\nПолученная таким образом запись (в ней на два разряда больше, чем в записи исходного числа N) является двоичной записью результирующего числа R.\nУкажите такое наименьшее число N, для которого результат работы алгоритма больше числа 77. В ответе это число запишите в десятичной системе счисления.",
                        "rightAnswer": "19"
                    },
                    {
                        "id": 6,
                        "numberOfTask": 6,
                        "task": "Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в начале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Черепаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в том направлении, куда указывает её голова, и Направо m (где m  —  целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке.\nЗапись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз.\nЧерепахе был дан для исполнения следующий алгоритм: Повтори 7 [Вперёд 10 Направо 120].\nОпределите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, ограниченной линией, заданной данным алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.",
                        "rightAnswer": "38"
                    },
                    {
                        "id": 7,
                        "numberOfTask": 7,
                        "task": "Музыкальный фрагмент был оцифрован и записан в виде файла без использования сжатия данных. Получившийся файл был передан в город А по каналу связи за 15 секунд. Затем тот же музыкальный фрагмент был оцифрован повторно с разрешением в 2 раза выше и частотой дискретизации в 1,5 раза меньше, чем в первый раз. Сжатие данных не производилось. Полученный файл был передан в город Б; пропускная способность канала связи с городом Б в 2 раза выше, чем канала связи с городом А. Сколько секунд длилась передача файла в город Б? В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.",
                        "rightAnswer": "10"
                    },
                    {
                        "id": 8,
                        "numberOfTask": 8,
                        "task": "Производится звукозапись музыкального фрагмента в формате стерео (двухканальная запись) с частотой дискретизации 32 кГц и 32-битным разрешением. Результаты записываются в файл, сжатие данных не производится; размер полученного файла 40 Мбайт. Затем производится повторная запись этого же фрагмента в формате моно (одноканальная запись) с частотой дискретизации 16 кГц и 16-битным разрешением. Сжатие данных не производилось.\nУкажите размер файла в Мбайт, полученного при повторной записи. В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.",
                        "rightAnswer": "5"
                    },
                    {
                        "id": 9,
                        "numberOfTask": 9,
                        "task": "Откройте файл электронной таблицы, содержащей вещественные числа  — результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев.\nНайдите разность между максимальным значением температуры и её средним арифметическим значением. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.",
                        "rightAnswer": "14"
                    },
                    {
                        "id": 10,
                        "numberOfTask": 10,
                        "task": "С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «долг» или «Долг» в тексте романа в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин». Другие формы слова «долг», такие как «долги», «долгами» и т. д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.",
                        "rightAnswer": "1"
                    },
                    {
                        "id": 11,
                        "numberOfTask": 11,
                        "task": "При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащий только символы из 12-символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H, K, L, M, N. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей. Для хранения сведений о 20 пользователях потребовалось 400 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число – количество байт.",
                        "rightAnswer": "12"
                    },
                    {
                        "id": 12,
                        "numberOfTask": 12,
                        "task": "Исполнитель Редактор получает на вход строку цифр и преобразовывает её. Редактор может выполнять две команды, в обеих командах v и w обозначают цепочки цифр.\nА)  заменить (v, w).\nЭта команда заменяет в строке первое слева вхождение цепочки v на цепочку w. Например, выполнение команды заменить (111, 27) преобразует строку 05111150 в строку 0527150. Если в строке нет вхождений цепочки v, то выполнение команды заменить (v, w) не меняет эту строку.\nБ)  нашлось (v).\nЭта команда проверяет, встречается ли цепочка v в строке исполнителя Редактор. Если она встречается, то команда возвращает логическое значение «истина», в противном случае возвращает значение «ложь». Строкаисполнителя при этом не изменяется.\nЦикл\nПОКА условие \nпоследовательность команд\nКОНЕЦ ПОКА\nвыполняется, пока условие истинно.\nВ конструкции\nЕСЛИ условие\nТО команда1\nИНАЧЕ команда2 \nКОНЕЦ ЕСЛИ\nвыполняется команда1 (если условие истинно) или команда2 (если условие ложно).\nКакая строка получится в результате применения приведённой ниже программы к строке, состоящей из 127 идущих подряд цифр «9»? В ответе запишите полученную строку.\nНАЧАЛО\nПОКА нашлось (333) ИЛИ нашлось (999)\nЕСЛИ нашлось (333)\nТО заменить (333, 9)\nИНАЧЕ заменить (999, 3)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nКОНЕЦ ПОКА\nКОНЕЦ",
                        "rightAnswer": "339"
                    },
                    {
                        "id": 13,
                        "numberOfTask": 13,
                        "task": "На рисунке представлена схема дорог, связывающих города А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, 3, И, К, Л, М. По каждой дороге можно двигаться только в одном направлении, указанном стрелкой.\nСколько существует различных путей из города А в город М, проходящих через город Л, но не проходящих через город Е?",
                        "rightAnswer": "18"
                    },
                    {
                        "id": 14,
                        "numberOfTask": 14,
                        "task": "Операнды арифметического выражения записаны в системах счисления с основаниями 13 и 18:\n8x78y13 + 79xy718\nВ записи чисел переменными x и y обозначены допустимые в данных системах счисления неизвестные цифры. Определите значения x и y, при которых значение данного арифметического выражения будет наименьшим и кратно 9. Для найденных значений x и y вычислите частное от деления значения арифметического выражения на 9 и укажите его в ответе в десятичной системе счисления. Основание системы счисления в ответе указывать не нужно.",
                        "rightAnswer": "113024"
                    },
                    {
                        "id": 15,
                        "numberOfTask": 15,
                        "task": "Обозначим через ДЕЛ(n, m) утверждение «натуральное число n делится без остатка на натуральное число m».\nДля какого наибольшего натурального числа А формула\n¬ДЕЛ(x, А) → (ДЕЛ(x, 6) → ¬ДЕЛ(x, 9))\nтождественно истинна (то есть принимает значение 1 при любом натуральном значении переменной x)?",
                        "rightAnswer": "18"
                    },
                    {
                        "id": 16,
                        "numberOfTask": 16,
                        "task": "Алгоритм вычисления значения функции F(n), где n  — целое неотрицательное число, задан следующими соотношениями:\n\nF(n) = 0, при n ≤ 1;\nF(n) = F(n − 1) + 3n2, если n > 1 и при этом нечётно;\nF(n) = n / 2 + F(n − 1) + 2, если n > 1 и при этом чётно.\n\nЧему равно значение функции F(49)? В ответе запишите только целое число.",
                        "rightAnswer": "62820"
                    },
                    {
                        "id": 17,
                        "numberOfTask": 17,
                        "task": "В файле содержится последовательность из 10 000 натуральных чисел. Каждое число не превышает 10 000. Определите и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, у которых различные остатки от деления на d  =  160 и хотя бы одно из чисел делится на p  =  7, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два различных элемента последовательности. Порядок элементов в паре не важен.\nПример входных данных:\n168\n7\n320\n328\nПример выходных данных для приведённого выше примера входных данных:\n4 488\nПояснение: Из 4 чисел можно составить 6 пар. В данном случае условиям удовлетворяют пары: 168 и 320, 168 и 7, 320 и 7, 328 и 7. Максимальную сумму дает пара 168 и 320  — 488.",
                        "rightAnswer": "12749665 19989"
                    },
                    {
                        "id": 18,
                        "numberOfTask": 18,
                        "task": "Квадрат разлинован на N×N клеток (1 < N < 17). Исполнитель Робот может перемещаться по клеткам, выполняя за одно перемещение одну из двух команд: вправо или вниз. По команде вправо Робот перемещается в соседнюю правую клетку, по команде вниз  — в соседнюю нижнюю. При попытке выхода за границу квадрата Робот разрушается. Перед каждым запуском Робота в каждой клетке квадрата лежит монета достоинством от 1 до 100. Посетив клетку, Робот забирает монету с собой; это также относится к начальной и конечной клетке маршрута Робота.\nОткройте файл. Определите максимальную и минимальную денежную сумму, которую может собрать Робот, пройдя из левой верхней клетки в правую нижнюю. В ответ запишите два числа друг за другом без разделительных знаков  — сначала максимальную сумму, затем минимальную.\nИсходные данные представляют собой электронную таблицу размером N×N, каждая ячейка которой соответствует клетке квадрата.\nДля указанных входных данных ответом должна быть пара чисел 41 и 22.",
                        "rightAnswer": "1204502"
                    },
                    {
                        "id": 19,
                        "numberOfTask": 19,
                        "task": "Первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в одну из куч (по своему выбору) один камень или увеличить количество камней в куче в два раза. Например, пусть в одной куче 10 камней, а в другой 5 камней; такую позицию в игре будем обозначать (10, 5). Тогда за один ход можно получить любую из четырёх позиций: (11, 5), (20, 5), (10, 6), (10, 10). Для того чтобы делать ходы, у каждого игрока есть неограниченное количество камней.\nИгра завершается в тот момент, когда суммарное количество камней в кучах становится не менее 77. Победителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший такую позицию, при которой в кучах будет 77 или больше камней.\nВ начальный момент в первой куче было семь камней, во второй куче  — S камней; 1 ≤ S ≤ 69.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Описать стратегию игрока  — значит, описать, какой ход он должен сделать в любой ситуации, которая ему может встретиться при различной игре противника. В описание выигрышной стратегии не следует включать ходы играющего по этой стратегии игрока, не являющиеся для него безусловно выигрышными, т. е. не являющиеся выигрышными независимо от игры противника.\nИзвестно, что Ваня выиграл своим первым ходом после неудачного первого хода Пети. Укажите минимальное значение S, когда такая ситуация возможна",
                        "rightAnswer": "18"
                    },
                    {
                        "id": 20,
                        "numberOfTask": 20,
                        "task": "Два игрока, Петя и Ваня, играют в следующую игру. Перед игроками лежит куча камней. Игроки ходят по очереди, первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в кучу один или четыре камня либо увеличить количество камней в куче в пять раз. Например, имея кучу из 15 камней, за один ход можно получить кучу из 16, 19 или 75 камней. У каждого игрока, чтобы делать ходы, есть неограниченное количество камней. Игра завершается в тот момент, когда количество камней в куче становится не менее 68.\nПобедителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший кучу, в которой будет 68 или больше камней. В начальный момент в куче было S камней; 1 ≤ S ≤ 67.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Описать стратегию игрока  — значит, описать, какой ход он должен сделать в любой ситуации, которая ему может встретиться при различной игре противника. В описание выигрышной стратегии не следует включать ходы играющего по этой стратегии игрока, не являющиеся для него безусловно выигрышными, т. е. не являющиеся выигрышными независимо от игры противника.\nНайдите два таких значения S, при которых у Пети есть выигрышная стратегия, причём одновременно выполняются два условия:\n— Петя не может выиграть за один ход;\n— Петя может выиграть своим вторым ходом независимо от того, как будет ходить Ваня.\nНайденные значения запишите в ответе в порядке возрастания без разделительных знаков.",
                        "rightAnswer": "912"
                    },
                    {
                        "id": 21,
                        "numberOfTask": 21,
                        "task": "Два игрока, Петя и Ваня, играют в следующую игру. Перед игроками лежит куча камней. Игроки ходят по очереди, первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в кучу один или четыре камня либо увеличить количество камней в куче в пять раз. Например, имея кучу из 15 камней, за один ход можно получить кучу из 16, 19 или 75 камней. У каждого игрока, чтобы делать ходы, есть неограниченное количество камней. Игра завершается в тот момент, когда количество камней в куче становится не менее 68.\nПобедителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший кучу, в которой будет 68 или больше камней. В начальный момент в куче было S камней; 1 ≤ S ≤ 67.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Описать стратегию игрока  — значит, описать, какой ход он должен сделать в любой ситуации, которая ему может встретиться при различной игре противника. В описание выигрышной стратегии не следует включать ходы играющего по этой стратегии игрока, не являющиеся для него безусловно выигрышными, т. е. не являющиеся выигрышными независимо от игры противника.\nНайдите минимальное значение S, при котором одновременно выполняются два условия:\n— у Вани есть выигрышная стратегия, позволяющая ему выиграть первым или вторым ходом при любой игре Пети;\n— у Вани нет стратегии, которая позволит ему гарантированно выиграть первым ходом.",
                        "rightAnswer": "8"
                    },
                    {
                        "id": 22,
                        "numberOfTask": 22,
                        "task": "В файле 22_1.xlsx содержится информация о совокупности N вычислительных процессов, которые могут выполняться параллельно или последовательно. Будем говорить, что процесс B зависит от процесса A, если для выполнения процесса B необходимы результаты выполнения процесса A. В этом случае процессы могут выполняться только последовательно.\nИнформация о процессах представлена в файле в виде таблицы. В первой строке таблицы указан идентификатор процесса (ID), во второй строке таблицы  — время его выполнения в миллисекундах, в третьей строке перечислены с разделителем «;» ID процессов, от которых зависит данный процесс. Если процесс является независимым, то в таблице указано значение 0.\nОпределите минимальное время, через которое завершится выполнение всей совокупности процессов, при условии, что все независимые друг от друга процессы могут выполняться параллельно.\nТиповой пример организации данных в файле:\nВ данном случае независимые процессы 1 и 2 могут выполняться параллельно, при этом процесс 1 завершится через 4 мс, а процесс 2  — через 3 мс с момента старта. Процесс 3 может начаться только после завершения обоих процессов 1 и 2, то есть, через 4 мс после старта. Он длится 1 мс и закончится через 4 + 1 = 5 мс после старта. Выполнение процесса 4 может начаться только после завершения процесса 3, то есть, через 5 мс. Он длится 7 мс, так что минимальное время завершения всех процессов равно 5 + 7 = 12 мс.",
                        "rightAnswer": "24"
                    },
                    {
                        "id": 23,
                        "numberOfTask": 23,
                        "task": "Исполнитель Май17 преобразует число на экране.\nУ исполнителя есть две команды, которым присвоены номера:\n1.  Прибавить 1\n2.  Прибавить 3\nПервая команда увеличивает число на экране на 1, вторая увеличивает его на 3. Программа для исполнителя Май17  — это последовательность команд.\nСколько существует программ, для которых при исходном числе 1 результатом является число 17 и при этом траектория вычислений содержит число 9? Траектория вычислений программы  — это последовательность результатов выполнения всех команд программы. Например, для программы 121 при исходном числе 7 траектория будет состоять из чисел 8, 11, 12.",
                        "rightAnswer": "169"
                    },
                    {
                        "id": 24,
                        "numberOfTask": 24,
                        "task": "Текстовый файл состоит не более чем из 106 символов X, Y и Z. Определите длину самой длинной последовательности, состоящей из символов X. Хотя бы один символ X находится в последовательности.\nДля выполнения этого задания следует написать программу. Ниже приведён файл, который необходимо обработать с помощью данного алгоритма.",
                        "rightAnswer": "19"
                    },
                    {
                        "id": 25,
                        "numberOfTask": 25,
                        "task": "Напишите программу, которая ищет среди целых чисел, принадлежащих числовому отрезку [174457; 174505], числа, имеющие ровно два различных натуральных делителя, не считая единицы и самого числа. Для каждого найденного числа запишите эти два делителя в два соседних столбца на экране с новой строки в порядке возрастания произведения этих двух делителей. Делители в строке также должны следовать в порядке возрастания.\nНапример, в диапазоне [5; 9] ровно два различных натуральных делителя имеют числа 6 и 8, поэтому для этого диапазона вывод на экране должна содержать следующие значения:\n2 3\n2 4",
                        "rightAnswer": "3 58153\n7 24923\n59 2957\n13 13421\n149 1171\n5 34897\n211 827\n2 87251"
                    },
                    {
                        "id": 26,
                        "numberOfTask": 26,
                        "task": "Системный администратор раз в неделю создаёт архив пользовательских файлов. Однако объём диска, куда он помещает архив, может быть меньше, чем суммарный объём архивируемых файлов. Известно, какой объём занимает файл каждого пользователя.\nПо заданной информации об объёме файлов пользователей и свободном объёме на архивном диске определите максимальное число пользователей, чьи файлы можно сохранить в архиве, а также максимальный размер имеющегося файла, который может быть сохранён в архиве, при условии, что сохранены файлы максимально возможного числа пользователей.\nВходные данные.\n\nЗадание 26\n\nВ первой строке входного файла находятся два числа: S  — размер свободного места на диске (натуральное число, не превышающее 10 000) и N  — количество пользователей (натуральное число, не превышающее 1000). В следующих N строках находятся значения объёмов файлов каждого пользователя (все числа натуральные, не превышающие 100), каждое в отдельной строке.\nЗапишите в ответе два числа: сначала наибольшее число пользователей, чьи файлы могут быть помещены в архив, затем максимальный размер имеющегося файла, который может быть сохранён в архиве, при условии, что сохранены файлы максимально возможного числа пользователей.\nПример входного файла:\n100 4\n80\n30\n50\n40\nПри таких исходных данных можно сохранить файлы максимум двух пользователей. Возможные объёмы этих двух файлов 30 и 40, 30 и 50 или 40 и 50. Наибольший объём файла из перечисленных пар  — 50, поэтому ответ для приведённого примера:\n2 50",
                        "rightAnswer": "568 50"
                    },
                    {
                        "id": 27,
                        "numberOfTask": 27,
                        "task": "Имеется набор данных, состоящий из пар положительных целых чисел. Необходимо выбрать из каждой пары ровно одно число так, чтобы сумма всех выбранных чисел не делилась на 3 и при этом была максимально возможной. Гарантируется, что искомую сумму получить можно. Программа должна напечатать одно число  — максимально возможную сумму, соответствующую условиям задачи.\nВходные данные.\n\nФайл A\nФайл B\n\nДаны два входных файла (файл A и файл B), каждый из которых содержит в первой строке количество пар N (1 ≤ N ≤ 100000). Каждая из следующих N строк содержит два натуральных числа, не превышающих 10 000.\nПример организации исходных данных во входном файле:\n6\n1 3\n5 12\n6 9\n5 4\n3 3\n1 1\nДля указанных входных данных значением искомой суммы должно быть число 33.\nВ ответе укажите два числа: сначала значение искомой суммы для файла А, затем для файла B.\n\nПредупреждение: для обработки файла B не следует использовать переборный алгоритм, вычисляющий сумму для всех возможных вариантов, поскольку написанная по такому алгоритму программа будет выполняться слишком долго.",
                        "rightAnswer": "из файла A ответ  — 118951, из файла B  — 394491666"
                    }
                ]
          },{
                "id": 4,
                "variantName": "ЕГЭ по информатике 06.04.2023. Досрочная волна. Вариант ФИПИ.",
                "variantNamber": 4,

                "variant": [
                    {
                        "id": 1,
                        "numberOfTask": 28,
                        "task": "На рисунке справа схема дорог N-ского района изображена в виде графа, в таблице содержатся сведения о длинах этих дорог (в километрах). \n Так как таблицу и схему рисовали независимо друг от друга, нумерация населённых пунктов в таблице никак не связана с буквенными обозначениями на графе. Определите, какова длина дороги из пункта К в пункт Е. В ответе запишите целое число  — так, как оно указано в таблице.",
                        "rightAnswer": "10"
                    },
                    {
                        "id": 2,
                        "numberOfTask": 29,
                        "task": "Миша заполнял таблицу истинности логической функции F: \n(x∨¬y)∧¬(y≡z)∧¬w,\nно успел заполнить лишь фрагмент из трёх различных её строк, даже не указав, какому столбцу таблицы соответствует каждая из переменных w, x, y, z.\nОпределите, какому столбцу таблицы соответствует каждая из переменных w, x, y, z.\nВ ответе напишите буквы w, x, y, z в том порядке, в котором идут соответствующие им столбцы (сначала буква, соответствующая первому столбцу; затем буква, соответствующая второму столбцу, и т. д.). Буквы в ответе пишите подряд, никаких разделителей между буквами ставить не нужно.\nПример. Функция F задана выражением ¬x∨y, зависящим от двух переменных, а фрагмент таблицы имеет следующий вид.\nВ этом случае первому столбцу соответствует переменная y, а второму столбцу  — переменная x. В ответе следует написать: yx.",
                        "rightAnswer": "xzyw"
                    },
                    {
                        "id": 3,
                        "numberOfTask": 30,
                        "task": "В файле приведён фрагмент базы данных «Продукты» о поставках товаров в магазины районов города. База данных состоит из трёх таблиц.\nТаблица «Движение товаров» содержит записи о поставках товаров в магазины в течение первой декады июня 2021 г., а также информацию о проданных товарах. Поле Тип операции содержит значение Поступление или Продажа, а в соответствующее поле Количество упаковок, шт. занесена информация о том, сколько упаковок товара поступило в магазин или было продано в течение дня. Заголовок таблицы имеет следующий вид.\nТаблица «Товар» содержит информацию об основных характеристиках каждого товара. Заголовок таблицы имеет следующий вид.\nТаблица «Магазин» содержит информацию о местонахождении магазинов. Заголовок таблицы имеет следующий вид.\nНа рисунке приведена схема указанной базы данных.\nИспользуя информацию из приведённой базы данных, определите, на сколько увеличилось количество упаковок галет для завтрака, имеющихся в наличии в магазинах Центрального района, за период с 1 по 15 июня включительно. В ответе запишите только число.",
                        "rightAnswer": "736"
                    },
                    {
                        "id": 4,
                        "numberOfTask": 31,
                        "task": "По каналу связи передаются шифрованные сообщения, содержащие только десять букв: А, Б, Е, И, К, Л, Р, С, Т, У. Для передачи используется неравномерный двоичный код. Для девяти букв используются кодовые слова.\nУкажите кратчайшее кодовое слово для буквы Р, при котором код будет удовлетворять условию Фано. Если таких кодов несколько, укажите код с наименьшим числовым значением\nПримечание. Условие Фано означает, что ни одно кодовое слово не является началом другого кодового слова.",
                        "rightAnswer": "1100"
                    },
                    {
                        "id": 5,
                        "numberOfTask": 32,
                        "task": "На вход алгоритма подаётся натуральное число N. Алгоритм строит по нему новое число R следующим образом.\n1.  Строится двоичная запись числа N.\n2.  Далее эта запись обрабатывается по следующему правилу:\nа)  если число N делится на 3, то к этой записи дописываются три последние двоичные цифры;\nб)  если число N на 3 не делится, то остаток от деления умножается на 3, переводится в двоичную запись и дописывается в конец числа.\nПолученная таким образом запись является двоичной записью искомого числа R.\n3.  Результат переводится в десятичную систему и выводится на экран.\nНапример, для исходного числа 12  =  11002 результатом является число 11001002  =  100, а для исходного числа 4  =  1002 результатом является число 100112  =  19.\nУкажите минимальное число N, после обработки которого с помощью этого алгоритма получается число R, не меньшее чем 76.",
                        "rightAnswer": "11"
                    },
                    {
                        "id": 6,
                        "numberOfTask": 33,
                        "task": "Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в начале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Черепаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n  — целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в том направлении, куда указывает её голова; Направо m (где m  — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке.\nЗапись Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS] означает, что последовательность из S команд повторится k раз (где k  — целое число).\nЧерепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:\nНаправо 45 Повтори 7 [Вперёд 5 Направо 45 Вперёд 10 Направо 135].\nОпределите, сколько точек с целочисленными координатами будут находиться внутри области, которая ограничена линией, заданной алгоритмом. Точки на линии учитывать не следует.",
                        "rightAnswer": "27"
                    },
                    {
                        "id": 7,
                        "numberOfTask": 34,
                        "task": "Голосовое сообщение продолжительностью 90 с было записано в формате стерео и оцифровано с глубиной кодирования 16 бит и частотой дискретизации 48 000 измерений в секунду. Сжатие данных не использовалось. Файл с оцифрованным голосовым сообщением был передан по каналу связи, пропускная способность которого 3200 бит/с. Сколько секунд длилась передача файла? В ответе запишите целое число, единицу измерения указывать не нужно.",
                        "rightAnswer": "43200"
                    },
                    {
                        "id": 8,
                        "numberOfTask": 35,
                        "task": "Все четырёхбуквенные слова, составленные из букв А, Б, З, И, записаны в алфавитном порядке и пронумерованы начиная с 1.\nНиже приведено начало списка.\n\n1.  АААА\n2.  АААБ\n3.  АААЗ\n4.  АААИ\n5.  ААБА\n…\n\nПод каким номером стоит слово ИЗБА?",
                        "rightAnswer": "229"
                    },
                    {
                        "id": 9,
                        "numberOfTask": 36,
                        "task": "Откройте файл электронной таблицы, содержащей в каждой строке пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:\n— в строке все числа различны;\n— удвоенная сумма максимального и минимального чисел строки не больше суммы оставшихся трёх её чисел.\nВ ответе запишите только число.",
                        "rightAnswer": "607"
                    },
                    {
                        "id": 10,
                        "numberOfTask": 37,
                        "task": "C помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается сочетание букв «вечер» или «Вечер» только в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте повести А. И. Куприна «Поединок».\nВ ответе запишите только число.",
                        "rightAnswer": "42"
                    },
                    {
                        "id": 11,
                        "numberOfTask": 38,
                        "task": "При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 23 символов. В качестве символов используются буквы из 12-символьного алфавита. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирование паролей, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля в системе хранятся дополнительные сведения о каждом пользователе, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей.\nДля хранения сведений о 297 пользователях потребовалось 13 068 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном пользователе?\nВ ответе запишите только целое число  — количество байт.",
                        "rightAnswer": "32"
                    },
                    {
                        "id": 12,
                        "numberOfTask": 39,
                        "task": "Исполнитель Редактор получает на вход строку цифр и преобразовывает её. Редактор может выполнять две команды, в обеих командах v и w обозначают цепочки цифр.\nА)  заменить (v, w).\nЭта команда заменяет в строке первое слева вхождение цепочки v на цепочку w. Например, выполнение команды заменить (111, 27) преобразует строку 05111150 в строку 0527150. Если в строке нет вхождений цепочки v, то выполнение команды заменить (v, w) не меняет эту строку.\nБ)  нашлось (v).\nЭта команда проверяет, встречается ли цепочка v в строке исполнителя Редактор. Если она встречается, то команда возвращает логическое значение «истина», в противном случае возвращает значение «ложь». Строкаисполнителя при этом не изменяется.\nЦикл\nПОКА условие \nпоследовательность команд\nКОНЕЦ ПОКА\nвыполняется, пока условие истинно.\nВ конструкции\nЕСЛИ условие\nТО команда1\nИНАЧЕ команда2 \nКОНЕЦ ЕСЛИ\nвыполняется команда1 (если условие истинно) или команда2 (если условие ложно).\n\nДана программа для Редактора:\nНАЧАЛО\nПОКА нашлось (25) ИЛИ нашлось (355) ИЛИ нашлось (555)\nЕСЛИ нашлось (25)\nТО заменить (25, 5)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nЕСЛИ нашлось (355)\nТО заменить (355, 52)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nЕСЛИ нашлось (555)\nТО заменить (555, 3)\nКОНЕЦ ЕСЛИ\nКОНЕЦ ПОКА\nКОНЕЦ\nНа вход приведённой выше программе поступает строка, начинающаяся с цифры «2», а затем содержащая n цифр «5» (n > 3).\nОпределите наименьшее значение n, при котором сумма цифр в строке, получившейся в результате выполнения программы, равна 17.",
                        "rightAnswer": "29"
                    },
                    {
                        "id": 13,
                        "numberOfTask": 40,
                        "task": "На рисунке представлена схема дорог, связывающих города А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, И, К, Л. По каждой дороге можно двигаться только в одном направлении, указанном стрелкой. Сколько существует различных путей из города А в город Л?",
                        "rightAnswer": "16"
                    },
                    {
                        "id": 14,
                        "numberOfTask": 41,
                        "task": "Операнды арифметического выражения записаны в системе счисления с основанием 15:\n97 968x1515 + 7x23315.\nВ записи чисел переменной x обозначена неизвестная цифра из алфавита 15-ричной системы счисления. Определите наименьшее значение x, при котором значение данного арифметического выражения кратно 14. Для найденного значения x вычислите частное от деления значения арифметического выражения на 14 и укажите его в ответе в десятичной системе счисления. Основание системы счисления указывать не нужно.",
                        "rightAnswer": "116071912"
                    },
                    {
                        "id": 15,
                        "numberOfTask": 42,
                        "task": "Для какого наименьшего целого неотрицательного числа А логическое выражение\n(x≥12)∨(3x<y)∨(xy<A)\nтождественно истинно (т. е. принимает значение 1) при любых целых неотрицательных x и y?",
                        "rightAnswer": "364"
                    },
                    {
                        "id": 16,
                        "numberOfTask": 43,
                        "task": "Алгоритм вычисления значения функции F(n), где n  — натуральное число, задан следующими соотношениями:\n\nF(n)  =  n, если n ≥ 2025,\nF(n)  =  n + F(n + 2), если n < 2025.\n\nЧему равно значение выражения F(2022) − F(2023)?",
                        "rightAnswer": "2024"
                    },
                    {
                        "id": 17,
                        "numberOfTask": 44,
                        "task": "В файле содержится последовательность целых чисел.\nЭлементы последовательности могут принимать целые значения от 1 до 100 000 включительно. Определите количество пар последовательности, в которых только один из элементов является двузначным числом, а сумма элементов пары кратна максимальному двузначному элементу последовательности. В ответе запишите количество найденных пар, затем максимальную из сумм элементов таких пар. В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последовательности.",
                        "rightAnswer": "16  9702"
                    },
                    {
                        "id": 18,
                        "numberOfTask": 45,
                        "task": "Квадрат разлинован на N × N клеток (1 < N < 30). Исполнитель Робот может перемещаться по клеткам, выполняя за одно перемещение одну из двух команд: вправо или вниз. По команде вправо Робот перемещается в соседнюю правую клетку, по команде вниз  — в соседнюю нижнюю. Квадрат ограничен внешними стенами.\nМежду соседними клетками квадрата также могут быть внутренние стены. Сквозь стену Робот пройти не может.\nПеред каждым запуском Робота в каждой клетке квадрата лежит монета достоинством от 1 до 100. Посетив клетку, Робот забирает монету с собой; это также относится к начальной и конечной клеткам маршрута Робота.\nОпределите максимальную и минимальную денежные суммы, которые может собрать Робот, пройдя из левой верхней клетки в правую нижнюю. В ответе укажите два числа  — сначала максимальную сумму, затем минимальную.\nИсходные данные представляют собой электронную таблицу размером N × N, каждая ячейка которой соответствует клетке квадрата. Внутренние и внешние стены обозначены утолщёнными линиями\n\nПример входных данных:",
                        "rightAnswer": "2226  902"
                    },
                    {
                        "id": 19,
                        "numberOfTask": 46,
                        "task": "Два игрока, Петя и Ваня, играют в следующую игру. Перед игроками лежит куча камней. Игроки ходят по очереди, первый ход делает Петя. За один ход игрок может добавить в кучу один или четыре камня либо увеличить количество камней в куче в три раза. Для того чтобы делать ходы, у каждого игрока есть неограниченное количество камней.\nИгра завершается в тот момент, когда количество камней в куче становится не менее 43.\nПобедителем считается игрок, сделавший последний ход, т. е. первым получивший кучу, состоящую из 43 или больше камней.\nВ начальный момент в куче было S камней; 1 ≤ S ≤ 42.\nБудем говорить, что игрок имеет выигрышную стратегию, если он может выиграть при любых ходах противника. Укажите такое значение S, при котором Петя не может выиграть за один ход, но при любом ходе Пети Ваня может выиграть своим первым ходом.",
                        "rightAnswer": "14"
                    },
                    {
                        "id": 20,
                        "numberOfTask": 47,
                        "task": "Для игры, описанной в задании 19, найдите два таких минимальных значения S, при которых у Пети есть выигрышная стратегия, причём одновременно выполняются два условия:\n— Петя не может выиграть за один ход;\n— Петя может выиграть своим вторым ходом независимо от того, как будет ходить Ваня.\nНайденные значения запишите в ответе в порядке возрастания.",
                        "rightAnswer": "1013"
                    },
                    {
                        "id": 21,
                        "numberOfTask": 48,
                        "task": "Для игры, описанной в задании 19, найдите минимальное значение S, при котором одновременно выполняются два условия:\n— у Вани есть выигрышная стратегия, позволяющая ему выиграть первым или вторым ходом при любой игре Пети;\n— у Вани нет стратегии, которая позволит ему гарантированно выиграть первым ходом.\nЕсли найдено несколько значений S, в ответе запишите наименьшее из них.",
                        "rightAnswer": "9"
                    },
                    {
                        "id": 22,
                        "numberOfTask": 49,
                        "task": "В файле содержится информация о совокупности N вычислительных процессов, которые могут выполняться параллельно или последовательно. Будем говорить, что процесс B зависит от процесса A, если для выполнения процесса B необходимы результаты выполнения процесса A. В этом случае процессы могут выполняться только последовательно.\nИнформация о процессах представлена в файле в виде таблицы. В первом столбце таблицы указан идентификатор процесса (ID), во втором столбце таблицы  — время его выполнения в миллисекундах, в третьем столбце перечислены с разделителем «;» ID процессов, от которых зависит данный процесс. Если процесс является независимым, то в таблице указано значение 0.\nТиповой пример организации данных в файле:\nОпределите минимальное время, через которое завершится выполнение всей совокупности процессов, при условии, что все независимые друг от друга процессы могут выполняться параллельно.\nТиповой пример имеет иллюстративный характер. Для выполнения задания используйте данные из прилагаемого файла.",
                        "rightAnswer": "47"
                    },
                    {
                        "id": 23,
                        "numberOfTask": 50,
                        "task": "Исполнитель преобразует число на экран.\nУ исполнителя есть три команды, которым присвоены номера:\nA. Прибавить 1\nB. Умножить на 2\nC. Умножить на 3\nПрограмма для исполнителя  — это последовательность команд.\nСколько существует программ, для которых при исходном числе 1 результатом является число 25, при этом траектория вычислений содержит число 11 и не содержит 15? Траектория вычислений программы  — это последовательность результатов выполнения всех команд программы.\nНапример, для программы CBA при исходном числе 7 траектория будет состоять из чисел 21, 42, 43.",
                        "rightAnswer": "46"
                    },
                    {
                        "id": 24,
                        "numberOfTask": 51,
                        "task": "Текстовый файл состоит из символов, обозначающих прописные буквы латинского алфавита.\nОпределите максимальное количество идущих подряд символов, среди которых никакие две буквы из набора букв A, B и C (с учетом повторений) не записаны подряд.\nДля выполнения этого задания следует написать программу.",
                        "rightAnswer": "84"
                    },
                    {
                        "id": 25,
                        "numberOfTask": 52,
                        "task": "Назовём маской числа последовательность цифр, в которой также могут встречаться следующие символы:\n1)  символ «?» означает ровно одну произвольную цифру;\n2)  символ «*» означает любую последовательность цифр произвольной длины; в том числе «*» может задавать и пустую последовательность.\nНапример, маске 123*4?5 соответствуют числа 123405 и 12300405.\nСреди натуральных чисел, не превышающих 108, найдите все числа, соответствующие маске 12??1*56, делящиеся на 317 без остатка.\nВ ответе запишите в первом столбце таблицы все найденные числа в порядке возрастания, а во втором столбце  — соответствующие им результаты деления этих чисел на 317.\nКоличество строк в таблице для ответа избыточно",
                        "rightAnswer": "1226156 3868\n12321156 38868\n12511356 39468\n12701556 40068\n12891756 40668"
                    },
                    {
                        "id": 26,
                        "numberOfTask": 53,
                        "task": "Входной файл содержит заявки пассажиров, желающих сдать свой багаж в камеру хранения.\nВ заявке указаны время сдачи багажа и время освобождения ячейки (в минутах от начала суток). Багаж одного пассажира размещается в одной свободной ячейке с минимальным номером. Ячейки пронумерованы начиная с единицы. Размещение багажа в ячейке или её освобождение происходит в течение 1 мин. Багаж можно поместить в только что освобождённую ячейку начиная со следующей минуты.\nЕсли в момент сдачи багажа свободных ячеек нет, то пассажир уходит. Определите, сколько пассажиров сможет сдать свой багаж в течение 24 ч и какой номер будет иметь ячейка, которую займут последней. Если таких ячеек несколько, укажите минимальный номер ячейки.\nВходные данные\nВ первой строке входного файла находится натуральное число K, не превышающее 1000,  — количество ячеек в камере хранения.\nВо второй строке  — натуральное число N (N ≤ 1000), обозначающее количество пассажиров. Каждая из следующих N строк содержит два натуральных числа, каждое из которых не превышает 1440: указанное в заявке время размещения багажа в ячейке и время освобождения ячейки (в минутах от начала суток).\nЗапишите в ответе два числа: количество пассажиров, которые смогут воспользоваться камерой хранения, и номер последней занятой ячейки.\nТиповой пример организации данных во входном файле\n2\n5\n30 60\n40 1000\n59 60\n61 1000\n1010 1440\nПри таких исходных данных положить вещи в камеру хранения смогут первый, второй, четвёртый и пятый пассажиры.\nПоследний пассажир положит вещи в ячейку 1, так как ячейки 1 и 2 будут свободны.\nТиповой пример имеет иллюстративный характер. Для выполнения задания используйте данные из прилагаемых файлов.",
                        "rightAnswer": "344 53"
                    },
                    {
                        "id": 27,
                        "numberOfTask": 54,
                        "task": "По каналу связи передаётся последовательность целых неотрицательных чисел  — показания прибора, полученные с интервалом в 1 мин. в течение T мин. (T  — целое число). Прибор измеряет количество атмосферных осадков, полученное регистратором за минуту, предшествующую моменту регистрации, и передаёт это значение в условных единицах измерения\nОпределите два таких переданных числа, чтобы между моментами их передачи прошло не менее K мин., а их сумма была максимально возможной. Укажите найденное суммарное количество осадков.\nВходные данные.\nДаны два входных файла (файл A и файл B), каждый из которых в первой строке содержит натуральное число K  — количество минут, которое должно пройти между двумя передачами показаний, а во второй  — количество переданных показаний N (1 ≤  N ≤ 10 000 000, N > K). В каждой из следующих N строк находится одно целое неотрицательное число, не превышающее 100 000, обозначающее количество осадков за соответствующую минуту.\nЗапишите в ответе два числа: сначала значение искомой величины для файла А, затем  — для файла B.\nТиповой пример организации данных во входном файле\n3\n5\n15\n10\n200\n0\n30\nПри таких исходных данных максимально возможное суммарное количество осадков равно 45  — это сумма осадков, выпавших на первой и пятой минутах.\nТиповой пример имеет иллюстративный характер. Для выполнения задания используйте данные из прилагаемых файлов.",
                        "rightAnswer": "из файла A ответ— 1608\nиз файла B  — 7142285"
                    }
                    ]
          }
          
          
          
          
          
          
          
   ]
}


]

}